FES 22
キーワードや作者名で検索


メニュー

 投稿
見出し画像
ミニゲーム　「雲歩き算」　研究

1
むずでょ
むずでょ
2022年10月13日 01:24






画像
このゲームは、非負整数の X軸上で行う


画像
まず　ボードサイズを決める。
最小のボードサイズは p = 2。
p は 周期（period）の頭文字だ。
左右はループしてつながっていて、右端と左端は同一だ
このあと頻出する用語の説明
画像
このゲームでは、方眼紙を使って　横幅の厚み１以上の　平行四辺形　を描く。
上辺を天、下辺を地、天でも地でもないところを目（め）と呼ぶとする。
目は囲碁用語から借用した。
この平行四辺形の天と地は必ず被らないものとし、
目は　有るときもあれば　無いときもある
画像
さきほどの図を　上から見れば、
X軸は　地、目、天　のいずれかで埋まっていると考えてよい。
目は　空きスペース　で表した
平行四辺形　「毛」
画像
平行四辺形のよく使われる呼び名は　「ｓ（エス）」とか　「除去可能数」　だが、
なんだか　呼びづらいので
本書では　「毛（け）」　と呼ぶことにする。
毛の形は　「終点 － 始点」　の差で求めた整数で　表すのが簡単だ
羽
画像
同じ「地」から生えている「毛」の束を
特に名前が無かったから「羽（はね）」と名付ける。
毛は　１つ１つが　バラバラに離れて存在することはなく、
すべて　羽　になっている。
毛の形は整数で表せたから、それをまとめて
S={1,2,3}
と書くのが　羽　の簡単な表し方だ。
S の正式名称は「サブストラクションセット」だが、
長ったらしいので　本書では　羽　と呼ぶ
画像
羽は　飛び番でもいいし、
１つの羽の毛の数は　１個以上なら　いくつでもいい
毛に名前を付けたいなら、数の小さな方から a, b, c, … と付けていく
ゲームルール　羽目張り
画像
天でも　地でもないところを　目と呼ぶと　前に説明した。
すべての目から　「羽」　を生やしてほしい。
「天」は何重かに被ることがあるが、構わない。
そして、「目」を無くしてほしい
（右端に無限に続くスペースは目に含めない）
画像
羽を１つ　生やすだけで　いくつか埋まった
画像
羽を　もう１つ生やすと　これで目は全て埋まった
画像
すると、S={3,5,8} は、 p=11 のようだ
１つ目のミニゲーム
「雲歩き算」に行くまでに　まだ説明していない　ルールが多いから、
ここで　ミニゲームとして　まとめることで　一息付けることにする。

２以上の任意の数の p を決め、
その p にピッタリ収まる　羽 S={a, b, c…} 　を挙げてほしい。
無限に有ったり、１つも無かったりするから、
いい加減　飽きたところで止めるといいだろう

ここで　せっかくだから、ループについて説明する

ループ
画像
上図　S={1,3}　を見ると
２（と３の間）　が目に見えるが
画像
p=2 と決めてしまえば、
目は無くなる。
S={1,3} は、
p=5 にしても目は消えるが正解ではなく、最小の p である
p=2 だけを正解とするのが決まりだ
画像
そう考えると
S={1} も
S={1,3} も
S={1,3,5} も
S={1,3,5,7} も
S={1,3,5,7,9} も
画像
P=2になることが　なんとなくわかると思う
このように　類型（パターン）化　したり、
その条件を見つけたりしてほしい
画像
ここで p （周期）と言っているのは、
地と天だけを見て言っている。

専門的には　名前が付いていなかったり、　bit-grundy数　と呼んだりするようだが
本書では　特に　こだわらない
復習　羽目張り
画像
S={1,5} は、
一見　p=2 には見えないが、 p=2 になる。
なぜなら
画像
羽目張り　が　ルールの中に含まれている　からだ。
しかし　疑問が残るかもしれない
画像
S={1,5} は、羽目張りをすると、また新しい目を作ってしまう（このような目を　生きた目　とでも呼ぶとしよう）だから　永遠に　羽目張り　を続ける普通、停止しない計算は　計算機としては不具合だが、数学でも　囲碁でも　無限を扱う方法がある
無限の扱い方の一例
画像
羽目張り　をするのは、目を潰すためだった。

もし、羽目張りをして、
同型の　天、地、目　が２度現れたなら、
無限ループしていると考えてよい。
詳しく見てみよう
画像
地天目天目天　「に、戻った」　と考える。
一方通行の空間で、来た道のどこかに戻ったなら、無限ループしていると考えていい

では、
無限ループしているのなら、どうするだろうか？
画像
よくあるのは　「ルールを変える」　ことだ

この例では　「目」と「生きた目」を区別し、
「生きた目」　には　「羽目張りルール」　を適用しない

これで　「羽目張りルール」　の中に含まれた
自動のしくみ　が終わる

この変更で矛盾なく　無限ループ　「では、なくする」　ことができる。
（無限ループを止めることはできない。無限ループでなくする必要がある）
画像
これで p=2 が求まりそうだ

周期より前の部分（pre_p）があるが、
羽目張りルールを止めたときに pre_p が p の繰り返しで構成されているのと同じに見えるなら
pre_p は無いものと　みなす

つまり、あたかも p から始まったものとして扱う
pre_p が有るケース
画像
S={3,7,8} には pre_p がある。見てみよう
画像
羽を　１本１本　生やすと　めんどうなので
厚みのある平行四辺形にすると便利だ
画像
元からある目を　すべて潰した
新しく　目を２つ作ってしまっているのが見える
画像
２つの目を潰すと、
また新しく　２つの目が作られた

省略するが
ここから先は　繰り返しになるようだ





1








この記事が気に入ったら、サポートをしてみませんか？
気軽にクリエイターの支援と、記事のオススメができます！

気に入ったらサポート
むずでょ
むずでょ

1






noteプレミアム
note pro
法人向けサービス
よくある質問・noteの使い方
マガジン
ユーザー
ハッシュタグ
安心安全ガイドライン
プライバシー
ご利用規約
特商法表記
クリエイターへのお問い合わせ
フィードバック
クリエイターの推薦
ミニゲーム　「雲歩き算」　研究｜むずでょ｜note